Una noche de viernes de hace mil cuatrocientos treinta días Antonio salió del trabajo junto a sus compañeros. Tomaron un taxi rumbo al club Revólver, al fondo de una descuidada Alameda de Los Descalzos en el Rímac para la pichanga de la semana. Es casi las ocho de la noche, el grupo de avanzada espera en la cancha dentro del club y el guardián en la puerta verifica en un cuaderno si podemos ingresar al recinto deportivo. Mientras tanto dentro del taxi Antonio aprecia un cartel enorme en el mismo pórtico de entrada del club. Allí se puede apreciar una foto que ocupa la parte central del cartel en el que un  jugador con el uniforme de la selección peruana posa hincado. No me toma mucho tiempo identificar al habilidoso delantero aliancista de mediados de los ochenta: Raúl Mejía. Me emociona saber de él después de muchos años. Tras leerlo se entera que abrió su academia de fútbol y es en el Revólver donde da sus clases. De pronto, la magdalena de Proust surtió efecto. 
Al pequeño Antonio no le gustaba el colegio y menos las matemáticas. A pesar de estar en segundo grado no sabía escribir y apenas podía leer, confundía las letras con facilidad. Tampoco sabía contar y cuando le pidieron en una oportunidad que escriba como tarea del uno al mil, lo que hizo fue llevar un minúsculo diccionario a clases y mientras leía la numeración de las hojas las copiaba en su cuaderno. No terminó la tarea porque el diccionario tenía menos de mil hojas y no sabía como diablos continuar. Esporádicamente su mamá, quién llegaba cansada de trabajar como auxiliar en un nido, le revisaba los cuadernos y lo que encontraba era un caos absoluto. Las tareas que le dejaban a su hijo no las podía hacer porque no tenía ni la más mínima idea de nada para sorpresa de su progenitora. Ella con poca paciencia y a punta de golpes tampoco lograba que el niño pudiera sumar o restar. Sencillamente Antonio entre lágrimas y sollozos por los coscorrones recibidos perdía su mirada en el lápiz que sostenía entre sus dedos sin saber qué hacer. Era un cero a la izquierda.
De las pocas habilidades que tenía el pequeño Antonio era la de apenas saber leer. Uno de sus primeros afanes que tuvo de niño era saber la programación televisiva que se publicaba en los diarios que venía en la misma página del listín cinematográfico. Ese interés lo llevó a interesarse levemente por la lectura pero cuando comenzó a fascinarse por el fútbol buscaba los diarios para enterarse de la tabla de posiciones de los campeonatos. Papá quién del rendimiento académico de su hijo no sabía absolutamente nada, tenía dos trabajos con los que los mantenía, empezó a preocuparse en enseñarle a cómo interpretar aquellas tablas numéricas y de paso aprovechaba para hablarle del fútbol de sus épocas,  de Alianza Lima y de Guillermo Delgado en particular "El León del José Díaz" de quién había sido fanático. Le explicó el significado de los partidos jugados, ganados, perdidos, empatados, los goles a favor, los goles en contra, la diferencia de goles y el puntaje. A Antonio todo aquello le pareció apasionante y no tardó nada en entender a la perfección aquellas tablas. Sin embargo su mamá veía con indignación como su esposo le enseñaba a su hijo primogénito a cómo perder el tiempo en tonterías en vez de ayudarle a hacer las tareas. Y fueron muchas las peleas que por causa del fútbol y la desidia del niño por los estudios que los esposos sostuvieron con el fin de buscar la mejor forma de criar al niño.
El Mundial terminó y Antonio ya estaba enganchado con el fútbol comenzando a interesarse por los juegos del equipo que aún no era de él sino de su papá, el Alianza Lima. Un domingo 1 de agosto, de regreso del único viaje familiar que realizaría hasta que sería un adulto, llegaba el tren del mágico Huancayo con el pequeño Antonio quién no pensaba en otra cosa que en el clásico que en ese momento se estaba jugando. Bajaron del tren en la estación Desamparados e inmediatamente tomaron un taxi rumbo a San Luis a visitar a los abuelitos, los papás de su mamá, tal como todos los domingos con devoción religiosa acostumbraban hacer en familia. Por suerte el taxista que los llevaría escuchaba por radio el partido aunque le desagradó saber que ganaba 1 a 0 la U con gol del pericotero Eduardo Rey Muñoz. En medio del viaje Antonio pensaba en aquel aserto que papá le había contado en alguna de las diversas tertulias de fútbol que había sostenido con él: que Alianza difícilmente podía perder con la U por algo que su papá llamaba "racha", término que Antonio escuchó por primera vez en su vida. Y sí, desde 1979 Alianza no perdía con la U y en este momento, menos aún pensó el cándido mocoso. ¿Cómo podría equivocarse papá? Para un niño aquello era la verdad absoluta. Discurriendo ya por la avenida Aviación y cerca de la urbanización Túpac Amaru un emocionado relator señala penal para Alianza. Que emoción y qué nervios a la vez. Lo ejecutó un tal Raúl Mejía. No nos bajamos del taxi hasta escuchar el penal. Fue gol para Alianza. Qué alegría sintió. ¿Cómo podría equivocarse papa? Pensó dentro de su cabecita el niño, admirando y queriendo mucho más que antes a su papá.
El día esperado había llegado. Aquel domingo por la mañana el pequeño Antonio, su papá y el tío Jaime se preparaban para el clásico en el viejo estadio nacional. Antes de salir de casa el papá de Antonio se tomó la molestia de acicalarlo cuidadosamente usando el peine que siempre llevaba consigo en su bolsillo posterior, lo remojaba en el caño y trataba de hacerle la raya al costado mientras sacaba la lengua en señal de estar haciendo una actividad esforzada que requería de su concentración y precisión. Y tal como él solía hacer consigo mismo le untó el cabello con aceite de bebé para hacer más dócil el cabello y el peinado no se perdiera. Así bien peinadito Antonio ingresó a una abarrotada tribuna Oriente y lo primero que le llamó la atención del niño fueron las gradas de las escalinatas decoradas con publicidad de gaseosas además del fuerte olor a berrinche que despedían las instalaciones producto a que la gente usaba las mismas escaleras como letrinas públicas. Ya sentado en su butaca se fijó con detenimiento en la  bulliciosa barra de Alianza, que abarrotaba las graderías de sur. Dos franjas blanquiazules recorrían de arriba hacia abajo ese lado del recinto, además veía como bailando en medio de la multitud a dos letras: la A y la L quiénes eran sostenidas por dos hinchas. Había algunos descamisados golpeando tambores y otros más izando muchísimas banderas blancas y azules también. A la barra de Universitario que se asentaba en Oriente la tenía casi al costado como zumbándome el oído. Desplegaban una banderola crema que decía "Universitario de Deportes"  y la fijaban en la pared de la parte más alta de la tribuna. Eran bulliciosos pero no tan espectaculares como la barra íntima mucho más vivaz, alegre y numerosa y con cánticos tan pegajosos que ese mismo día el pequeño Antonio terminó de aprender. La salida de los equipos fue una fiesta. Nunca había visto tanta cantidad de papel desmenuzado en el aire y vibraba de tal manera el piso que estaba seguro que las gradas se iban a caer. Ese encuentro lo ganó Alianza uno a cero con gol del eficaz Raúl Mejía nuevamente. Le anularon un gol de tiro libre a la U. Y vi además una bronca entre jugadores de tal magnitud que no recuerdo otra en la que haya visto tanta violencia. Ese día salí del estadio habiendo tomado una de mis primeras decisiones en la vida haciendo uso de mi libre albedrío: Ser hincha del Alianza Lima.
Volvimos con papá a ver a Alianza Lima con más frecuencia, íbamos de noche casi siempre de segundilla y nos regresábamos caminando a casa por Petit Thouars o por Carlos Arrieta en Santa Beatriz escuchando las estrevistas post partido que hacía el famoso periodista deportivo de esos días Pocho Rospigliosi en su programa Ovación de Radio El Sol. Una noche de esas me encontré una revista Ovación abandonada en un asiento del estadio. En la página central encontró un póster del equipo titular de Alianza, el mismo que fui a ver en aquella primera oportunidad. Estaban Olea, Belber, Cucurucho  Rojas, Mango Olaechea, Caico Gonzales Ganoza, el Patrón Velásquez, Juan Illescas, Raúl Mejía, Eugenio La Rosa y el famoso pateador de penales Freddy Ravello. Tanta fue mi emoción que pegué dicho póster en la pared de la sala, junto con el banderín que papá ese día también me compró. Siempre que salía al colegio todas las mañanas me quedaba mirando dicho póster con orgullo y me imaginaba el espectáculo dentro del estadio. Desde ese momento empezó a jugar con la idea de ser un jugador de fútbol, 
Antonio no solía recibir regalos de Navidad de parte de sus papás a excepción de dos ocasiones: la pelota de baloncesto color lila que su mamá le regaló cuando éste ya tenía quince años y la pelota de fútbol que papá le regalara el año que se hizo aliancista, a los siete años. Esa vez, después de tomarla entre sus manos y sentir hasta el olor del balón, papá le guardaría otra sorpresa más: una camiseta de Alianza (que parecía estar hecha de yute y picaba al ponérsela pero que adoraba) y otra de arquero también. Nunca fue tan feliz como aquella vez. Quería tanto aquellos uniformes que los guardaba debajo de su colchón y siempre que había la ocasión se los ponía para lucirlos, ya sea antes de irse a dormir o para salir a jugar a la calle con los amigos.
Y así principió el sentimiento de un niño que se hizo aliancista.