Llegó el viernes. Iba a ser la primera vez que salíamos de las instalaciones de EADA en la alejada y gélida Collbató en la que estuvimos recluidos estudiando durante toda aquella semana. Desde que nos trasladaron del local central hacia aquel campus guardé la esperanza que podría volver al centro de Barcelona las veces que yo quisiera pero al final no había forma de hacerlo.
 

 
La profesora Sonia Arnal con quién compartí en el bus una amena tertulia en el viaje de ida ya me lo había advertido. No había movilidad pública que haga ese viaje. El descanso iniciaba a las siete de la noche una vez que las clases concluian y la cena te la servían a las ocho y media pudiendo permanecer en el comedor hasta las diez haciendo la sobremesa. Si quería conocer la ciudad había que esperar el viernes. Por ello me cayó a pelo la llegada del fin de semana porque por fin podría completar el recorrido literario que tenía pendiente y que me había prometido realizar lo más pronto que fuera posible con el fin de evitar cualquier tipo de inconvenientes. 
 

 
Después del almuerzo la escuela nos habilitó una camioneta que nos llevó a los catorce participantes del programa (ocho peruanos y seis mexicanos) al local central de EADA en la carrer de Aragó en el corazón de Barcelona. Seis de los peruanos nos alojamos en un departamento espacioso que mis paisanas Darcy y Rocío previamente habían alquilado y que satisfizo las exigencias de cada uno de nosotros. Decidimos tomar un taxi que nos llevara hasta el sector norte de la ciudad. El departamento se ubicaba en un segundo piso de un edificio de la Ronda General Mitre a metros de la Plaza Lesseps y como a un kilómetro de distancia del famoso Parque Guell del también famoso arquitecto Gaudí instalado en las faldas de las colinas que rodean la ciudad y desde donde se puede observar a la urbe en su plenitud.
 
Parque GuellParque Guell
 
Un joven taxista uruguayo hincha de El Nacional de Montevideo y asentado muchos años en la ciudad, muy buena gente él, fue el encargado de llevarnos cobrándonos cuatro euros menos de lo que originalmente estimó cuando le consulté al principio del viaje. Pagamos ocho euros que el taxímetro calculó, nos bajó las maletas y nos deseó suerte.
Ya acomodados en el departamento siendo como las cinco de la tarde y habiendo elegido yo dormir en una cama plegable en lo que correspondía al área del comedor, los muchachos: Darcy, Rocío, Alicia, Maribel y Sergio decidieron salir a visitar centros comerciales para comprar ropa. No es que no me gusten los trapos y la moda pero me parecía que ese momento debía aprovecharlo en poner en marcha el plan que ya había trazado. Lo comenté a ver si alguien se animaba más no fui capaz de captar el entusiasmo de mis paisanas que contaban los minutos para salir a recorrer las tiendas que estaban esperando por ellas. A último momento, en el afán de no quedarme como un aguafiestas decidí acompañarlas un poco empujado por las circunstancias, pero ya en la calle dirigiéndonos a la estación del metro como a la altura de un fuente de agua (me asusté una noche que quise beber agua de ahí, botaba chorros muy fuertes) muy cerca del Parque Lesseps el amigo Sergio, un marino de la escuela naval ya retirado que también fue a llevar el curso, me hizo entrar en razón y me dijo que si de verdad deseaba hacer el recorrido que les propuse que no me sintiera corto y que lo hiciera con total libertad. Él se encargaría de cuidar a nuestras paisanas. Lo que me dijo hizo que me sintiera más tranquilo y regresé al departamento con el fin de preparar el viaje que realizaría a pie, la mejor manera de recorrer la ciudad. 
Todo ese sector al norte de la moderna avenida Diagonal se llama Sarriá y es justo en esa zona de la ciudad donde dos premios Nobel latinoamericanos vivieron en los años setenta auspiciados por su editorial Seix Barral: Mi compatriota Mario Vargas Llosa y el colombiano Gabriel Garcia Márquez. Como mi teléfono celular no tenía un plan de datos que me provea internet lo que hice fue tomar imágenes de los mapas que obtuve de Google Maps con los puntos que debía visitar aprovechando el wifi que nos proveía el departamento y con mi ipad en la maleta, la misma con la que recorrí Paris, salí a la calle en busca de la aventura. Salí del edificio sabiendo que debía recorrer toda la Ronda General Mitre en sentido oeste. Al principio el tramo estaba de subida por lo que costaba un poco de esfuerzo el poder avanzar. La tarde era fresca y me preocupaba que la oscuridad de la noche que ya estaba pronto por acaecer no me permitiera tomar fotografías de calidad. Siento un deja vu. En esta ocasión me pareció que la via que transitaba se parecía mucho a la avenida San Felipe en Jesús María que solía recorrer a pie con frecuencia en mis días universitarios en la Pucp. Grandes edificios de departamentos alineados junto a pequeños chalets que se conservan del pasado logran un agradable equilibrio arquitectónico además de los bien cuidados parques en donde la gente saca a sus perros a dar un paseo. 
 
Justamente después de pasar por un parque llamado Jardín de Las Tres Torres una avenida principal de dos carriles llamada Vía Augusta hace un corte a la trayectoria que vengo siguiendo. Doblo hacia la derecha y sigo de frente hasta encontrarme encima de un puente inmenso que en su otro extremo se erige un edificio del que pienso en ese momento debe corresponder a un hospital por la magnitud de su estructura pero que en realidad correspondía al Consejo Audiovisual de Cataluña. Dándome cuenta que ando perdido porque no encontraba una vía que me haga cruzar la calzada tal como me lo indicaba el mapa decido volver al punto donde inicia el puente que había atravesado. Cruzo la avenida corriendo a toda velocidad, por un momento pienso que estoy en Lima, y llego a la Carrer dels Vergos que justo es la vía que me sugería el mapa seguir. Unos metros más adelante hay un concurrido club deportivo con diminutos campos de tenis todos muy juntos entre sí. Las canchas se pueden ver desde la calle en donde estoy de pie observando y todas están ocupadas. Me detengo un rato a observar un juego mientras descanso un poco por la caminata. Sigo de frente y me encuentro con un parque encantador, que me sugiere quedarme ahí un ratito, es el Jardín de Dolors Chopitea. No me quedo nomás porque la noche está por caer y necesito llegar a mi destino pero tomo unas fotos de los alrededores para el recuerdo y sigo mi camino apurando un poco más el paso. Sigo por una pequeña vía llamada la Carrer de Bonaplata y allí ya me voy dando cuenta que me encuentro transitando un barrio peculiar, sosegado y tradicional que me hace recordar a las callecitas de Chorrillos con sus viviendas un poco más modestas y donde abundan las pequeñas tiendecitas de venta de carne, de pescado y de verduras. Siempre ayudado del mapa que tengo en el iPad llego a la Carrer dels Caponata que es la avenida en donde se encuentra la vivienda que estoy buscando. Ya en ese punto me siento muy emocionado. Llego hasta la esquina y puedo reconocer el edificio donde vivió Gabriel García Márquez que por imágenes ya conocía. Aunque no me atrevo a ingresar ya que no encuentro a nadie en la portería a lo que sí me resuelvo es sacar la mayor cantidad de fotografías posibles.
 

 
A la vuelta de allí en la Carrer d'Osi y en la misma manzana se encuentra el edificio donde vivió desde el setenta hasta el setenta y cuatro Mario Vargas Llosa juntó a su esposa Patricia y sus dos pequeños hijos. No quepo en mi alegría de saber que me encuentro en el barrio donde vivieron dos amigos que transformaron la literatura de la lengua que hablo. Después me doy una vuelta por el barrio que luce bohemio y tradicional hasta que la noche se establece por completo y mientras camino intento transportarme a aquellos buenos años setenta en la que la ciudad representaba esa ventanita de libertad y rebeldía que caracterizó a Barcelona en la época de la dictadura franquista en España.
 

 
Es digno de mencionar que aunque Barcelona es una ciudad cosmopolita y libertaria también conserva un arraigado espíritu religioso forjado a partir de la veneración a la virgen de Montserrat, cuya basílica en las afueras de la ciudad es lugar obligado de peregrinación de religiosos de todo el mundo.
 

 
Después decido visitar aquellos lugares que solían frecuentar ambos escritores pero como ando algo desubicado decido volver al punto desde donde empecé, el parque Jardins de Dolors Chopitea. Desde allí subo por la calle Carrer Major de Sarriá y lo camino mientras me cercioro del carácter comercial pero también pueblerino de dicha avenida llena de restaurantes y tiendecitas pintorescas.
Mientras que camino con parsimonia inspeccionando con detalle la naturaleza de los negocios y el carácter sosegado de la gente que disfruta de la frescura de la noche me encuentro de sorpresa frente a mi con la chocolatería Foix de Sarriá, muy famosa por ser visitada por los grandes escritores latinos antes mencionados.
 

 
Así es que, tal como lo hice en Paris en la pastelería Gerard Mulot, decido ingresar con la intención de saborear algún tipo de dulce. Como no sé que comprar exactamente (mi paladar solo sabe de picarones, lecheasadas, mazamorras y arroz con leche) decido preguntarle a la gentil señora mayor que atendía a los visitantes que dulce me sugeria degustar. Con mucha empatía la amable mujer me propone comprar un pastelito de chocolate que a primera vista no resultaba tan apetecible mas me dejo llevar por su consejo. Lo compro por tres euros, lo que me parece un precio apropiado. Salgo para la calle y decido perpetuar aquel momento tomando una foto para el recuerdo mostrando el pastelito junto a la pastelería como fondo. Unos pasos más allá en la misma avenida hay un par de banquitas disponibles. Para cuándo me siento para degustar del chocolate un mendigo saca su acordeón y me acompaña con música el momento de solaz. Noche fresca cumpliendo un deseo además del postrecito que venía con música. ¿Podía pedir más? Le agradezco al mendigo por poner de su parte con un par de monedas que saco dél bolsillo.
 
Sigo de frente y me encuentro con una pequeña explanada que corresponde a la plaza del Consell de la Vila en donde identifico un restaurante El Vell Sarriá que solía frecuentar el Gabo. Me dan ganas de ingresar pero son como las siete y media de la noche y el local recién acaba de abrir como que no hay mucho que apreciar. Continuo en mi andar y llego hasta una iglesia iluminada con luces amarillas y a la que le falta un torreón. Me paro en frente de ella y le tomó unas fotos. Decido descansar en una banca al lado de un puesto de periódicos en el que el encargado cierra el día de trabajo. Allí pienso en  el siguiente recorrido que a continuación realizaré.
 
Se me ocurre en ese momento visitar dos restaurantes que solían ser visitados por estos dos ilustres escritores pero para ello debo dirigirme al otro extremo de la ciudad. Como dispongo de tiempo, decido hacerlo caminando y así lo hago. Llevaba zapatillas porque sabía que caminaría y mucho. Así es que vuelvo a la entrada del barrio: el parque Jardins de Dolors Chopitea pero ya para abandonarla. De allí me dirijo a la Vía Augusta y sigo de frente hasta que termine la extensa avenida. Después de andar con espíritu curioso por unos treinta minutos aproximadamente me detengo para sentarme en las bancas de la plaza Molina con el fin de descansar de la larga caminata y aprovecho el Wifi que mi celular puede captar en ese lugar. Leo los mensajes que mis compañeros peruanos han compartido en el Whatsapp y me cercioro del camino a recorrer para visitar los restaurantes Flash Flash e Il Giardinetto que se encuentran casi uno al frente del otro en el mismo zaguán: Granada del Penedés. Como correspondía a ese momento tomó las fotos respectivas. 
 

 
Finalmente como para completar el recorrido decido volver al departamento pero caminando. Para quedar bien con mis amigos peruanos entro a un minimarket que son monopolio de hindúes y pakistaníes en la ciudad y compro una botella de vino para compartir. Como no hubo oportunidad de bebérnosla me traje la botella intacta a Perú como recuerdo de aquel día.
Al día siguiente hice un recorrido en bus por toda la sección sur de Barcelona junto a mi paisano Sergio, el marino. Visitamos el museo de arte de Barcelona, el castillo de Montjuic (donde hace un frío que te cala los huesos) y nos detuvimos en el mirador de Colón al final de la transitada avenida La Rambla.
 
 
 
De lo que leí previamente Mario Vargas Llosa cuando llegó a Barcelona por barco fue este monumento el primer lugar que visitó. El mirador tiene en la cúspide la figura de Colón que señala con el dedo índice hacia el mar pero en la base de dicho monumento una serie de pequeños cuadros y estatuas describen los hechos destacados que antecedieron a tan famosa travesía. Se aprecia La visita de Colón a los Reyes Católicos y el Embarque de Colón en el Puerto de Palos entre otras representaciones. Entre las estatuas se destacan la de los hermanos Pinzón quiénes se apuntaron con los famosos barcos: La Niña, La Pinta y La Santa María. Muchos hace fila para montarse en el lomo de los leones que flanquean la estatua que dicen que trae buena suerte.
 

 
Decido subir a la cumbre de dicha estatua para observar el horizonte de la ciudad. Un pequeño ascensor te lleva para allá. El ascensorista me dice que de sus años en una ciudad tan visitada como Barcelona él ha desarrollado la capacidad de saber la procedencia de los visitantes con solo observarlos y me dice que por mi apariencia yo debo ser peruano o boliviano. De primera impresión me sorprendo por la exactitud de su pronóstico pero luego me percato que sostenía entre manos un chullo que había llevado para protegerme del gélido invierno catalán. Se la puse fácil, pensé para mis adentros. Una vez en la cima el espacio para otear la ciudad es extremadamente estrecho. Alli me encuentro con un tipo de vestimenta formal, baja estatura y tez oscura como los de la India, absolutamente concentrado en tomar sus fotografías a la ciudad. En determinado momento me pide en inglés que le tome una foto y aprovecho para preguntarle de donde es. Es de Dubai me dice y en lo único que pienso es en el petróleo y que ese tipo debe tener plata. Asumiendo que mi lengua materna era el inglés me pregunta como así había aprendido el español. Porque soy de Perú le respondo. Ahora lo entiende y sabe muy bien que en el pasado fuimos colonia de España. También le pido que me tome fotos a pesar que sé que los saca mal mi celular. Llega el ascensorista que es español pero habla como argentino y nos dice que ya es momento de bajar. Como ya era hora de la comida, ya estando abajo le pregunto donde encontrar un restaurante peruano. Sin dudarlo mucho me habla de dos pero me recomienda el primero: El Mochica en la Vía Catalans muy cerca de la Plaza Catalunya. Recomendado, me dice. Y yo feliz de saber que a nadie le resulte ajeno la cocina peruana.
 

 
Habiendo decidido con el marino Sergio no ir a buscar comida en la transitada avenida La Rambla sino de satisfacer el anhelo de almorzar en un restaurante peruano visitamos previamente una feria de antigüedades que estaba asentada justo al frente del mirador de Colón a pocos metros del mar de Barcelona. En aquel pequeño mercado conformado por comerciantes de edad de avanzada se vendían todo tipo de baratijas: candelabros de cobre, llaveros antiguos, adornos de aquellos que se ponen en la mesa o en la biblioteca, toda clase de objetos de metal y sobre todo libros viejos pero en buen estado de conservación. Encontré a un señor de edad avanzada, delgado, con barba blanca raleada y sin algunos dientes que vestía esos gorritos típicos de escritores, como los que usaba Pablo Neruda, que en su pequeño puesto ambulante exponía al público libros de escritores que me resultaban familiares: César Vallejo, Mario Vargas Llosa, Alfredo Bryce Echenique además de la chilena Isabel Allende y el colombiano universal Gabriel García Márquez. Me sorprende que casi toda su mercadería este conformada por tantos libros de autores latinoamericanos. Me apena que mi celular no tenga batería para poder tomar una fotografía que perennice ese momento. Me lamento de haber tomado demasiadas en un lugar tan soso como el Castillo de Montjuic.
 

 
La conciencia me dicta que en este momento debo comprar de todas maneras por lo menos un libro. No logro decidirme entre dos: La Casa Verde y el ensayo La Orgía Perpetua que analiza la vida y obra del gran escritor francés  Gustave Flaubert. Tras mucho pensar, le pregunto al añoso librero que tenía cara de muy buena gente qué me recomienda. Lamentablemente el pobre hombre solo me animaba a comprar mas no conocía la trama de los libros por lo que tuve que dilucidar yo mismo cual me llevaría. Aún así le agradecí a tan noble hombre dedicado al difícil y poco comprendido negocio de vender libros por su tiempo y por el agradable momento de sentirme cerca de mi tierra a través de sus añejos libros. Al final, decido llevarme por ocho euros La Casa Verde, la historia que gira en torno a un prostíbulo piurano. También veo libros de ajedrez, juego de mesa omnipresente en Barcelona. El día siguiente que llegué a la ciudad, cayó domingo y cuando me dirigía al salón ubicado en un zaguán de la avenida Durgell me encontré con una feria de libros instalada en plena calle que me hizo recordar a los desaparecidos libreros de la antigua Avenida Grau en el Centro de Lima. En este caso los libreros españoles ocupan toda la pista de una cuadra completamente cubierta por un toldo metálico. Allí también vi libros dedicados al juego de ajedrez aunque la mayoría de visitantes eran jóvenes vestidos de gabanes negros que llegaban a ese lugar con el fin de intercambiar figuritas de algún tipo de álbum que nunca supe de que se trataba. El último día visita en Barcelona aproveché para comprar pequeños presentes a mis familiares. Desde mi alojamiento llegué a una zona de la ciudad  llamada Gótica que representa el sector histórico de la ciudad. Recalé en la Plaza Sant Jaume donde se encuentra el Ayuntamiento de la ciudad a través de la avenida Carrer dels Tallers que me transportó a una zona comercial de la ciudad que atraviesa al famoso paseo La Rambla pero que conserva edificios muy antiguos que me trasladó a la época medieval, tiempo en el que Miguel de Cervantes quién también paseó por aquellos recovecos de la ciudad tomó como escenario para las aventuras de El Quijote en la segunda entrega de su famoso libro.
 

 
Existe un recorrido de El Quijote que no pude completar pero que me sirvió de base para preparar una presentación que hice en la última clase del diplomado de Liderazgo. A una cuadra del Ayuntamiento, a la vuelta de la famosa chocolatería La Colmena, a donde también ingresé a comprar chocolates, encontré un grupo de tiendas que representaría el paraíso para los amantes del juego de ajedrez, innumerables colecciones de piezas y tableros inverosímiles repletan los escaparates de dichos bazares. Me prometí comprarme un juego la próxima vez que vuelva. Así es que ya tengo una excusa.
 


 
Una vez que compré La Casa Verde nos fuimos tiritando de frío al acuario de Barcelona a orillas del mar.
 

 
Muy impresionante el lugar. Me asombraron las dimensiones del pez Luna, un tiburón que luce manso pero que inspiraba respeto y los delicados hipocampos que lucen como refinados aretitos de mujer tan frágiles que hasta dan pena mirarlos. Saliendo de allí junto con mi paisano Sergio muy hambrientos volvimos a tomar el bus turístico para completar el circuito del paseo para llegar a la Plaza Catalunya, paradero de estos buses. Desde allí caminamos como buscando la última coca cola en el desierto el ansiado restaurante peruano. Las numeraciones de las viviendas no ayudaban para saber a cuantas cuadras nos encontramos de nuestro destino. Cuando preguntábamos a cuántas cuadras nos encontrábamos nadie sabía siquiera lo que significaba la palabra cuadra. A pesar de ello, nuestro empeño tuvo su recompensa. Sólo nos faltó llorar de la emoción. Encontramos El Mochica, el oasis gastronómico con sabor a Perú en medio del frío páramo catalán para la delicia de nuestro paladar. Nuestro espíritu se reconfortó y a través de un caldo de gallina y un cebiche que comimos de noche nos acercamos un poquito a nuestra lejana patria en compañía de los mozos peruanos